# 九支仔－遊戲規則書

---

# 1. 遊戲簡介

## 1.1 遊戲名稱

九支仔

## 1.2 遊戲人數

預設為四人 最少二人。

---

# 2. 牌組

## 2.1 牌種

目前已知牌種如下：

### 黃、紅牌

- 帥
- 仕
- 相
- 俥
- 傌
- 炮
- 兵

### 綠、白牌

- 將
- 士
- 象
- 車
- 馬
- 包
- 卒

---

## 2.2 花色

- 黃
- 紅
- 綠
- 白

---

## 2.3 每種牌數

- 每種 4 張

---

## 2.4 總牌數

全部牌共有 112 張。

---

# 3. 遊戲目標

目前已知：

最先完成五對者即可胡牌。

---

# 4. 莊家

## 4.1 第一局

例如：

- 抽牌決定莊家
- 黃>紅>綠>白
- 權重
帥 7
仕 6
相 5
俥 4
傌 3
炮 2
兵 1
將 7
士 6
象 5
車 4
馬 3
包 2
卒 1

- 先比權重，再比顏色
- 平局的時候，平局者重新抽牌，已淘汰者不必重抽


---

## 4.2 下一局

下一局由誰當莊？
- 胡牌者
- 流局時，由上一局莊家當莊

---

# 5. 發牌

目前已知：

莊家發十張。

其餘玩家各九張。

剩餘牌放置中央作為牌堆。

---

# 6. 回合流程

目前流程如下：

1. 玩家摸牌。
2. 摸到的牌必須公開。
3. 判斷是否有人可以吃牌。
4. 若有人吃牌，進入吃牌流程。
5. 若無人吃牌，玩家打出摸到的牌。
6. 換下一位玩家(順時鐘)。

---

## 6.1 摸牌

目前已知：

摸牌必須公開。

---

## 6.2 打牌

打出的牌：

- 是否公開？ A:是
- 是否放入棄牌區？ A:如果沒有人吃就放入棄牌區
- 是否一直保留在桌面？ A:是

---

# 7. 吃牌

目前已知：

本遊戲只有吃牌。

沒有：

- 碰
- 槓

吃牌後，所組成的對子需要公開，並且由剩下的手牌打一張出來

聽牌時系統告知所有玩家
- 聽牌標準:差一對即可胡
- 宣告時機:進入聽牌狀態時宣告一次

---

## 7.1 吃牌條件

什麼情況可以吃？

例如：

- 自己摸到？ A:是
- 別人打出的牌？ A:是
- 必須形成對子？ A:是，需要同顏色

---

## 7.2 吃牌順序

自摸者優先。

若多人同時可吃：

- 依照什麼順序決定？ A:下家優先

- 其他沒吃到的玩家，該牌在手牌中稱之為死牌，需要公開此牌，該牌需等待吃牌或出牌的機會

---

## 7.3 出牌

- 吃到一張牌就需要打出一張手牌
- 出牌時，如果有死牌，需要出
- 死牌出牌順序為先進先出
- 當死牌有兩張，出完一張後進入聽牌狀態，則不用先進先出

---

# 8. 對子

什麼叫做一對？

例如：

兩張完全相同的牌？ A:是

是否不同顏色也可以配對？ A:不可，相同顏色才可以配對

若玩家手中同一張牌集滿 3 張，多出的第 3 張算獨立單張，需要再配對

---

# 9. 胡牌

目前已知：

完成五對即可胡牌。

---

## 9.1 胡牌條件


當不同玩家同時產生胡牌和吃牌的狀態時，胡牌者優先程度對高。

是否一定要自己摸牌？ A:自己摸的和別人打出的牌都可以胡

若同一張打出的牌恰好能讓**多位玩家**同時完成五對（一炮多響），優先權依座位順序

---

## 9.2 胡牌流程

胡牌後流程進入抽五隻規則

- 如果是自己摸牌或者別人摸牌打出來而胡牌者，胡牌後自牌堆抽五張。

每抽中符合條件一張，加一頭。
最後一抽如果符合條件，加兩頭。

- 如果是其他玩家吃牌後，由吃牌玩家的牌組打出來而胡牌者，胡牌者不能夠抽五隻。

---

---

# 10. 特殊規則

## 10.1 胡開

1.手中有三張相同牌，聽的是最後一張牌而胡牌者，加五頭。

2.如果胡牌之前就吃牌達到四張相同牌，只加一頭。


---

# 11. 計分

## 基本計分

依手中牌組顏色計算

| 項目 | 頭數 |
|------|------|
| 四種顏色| 0 |
| 三種顏色| 2 |
| 兩種顏色| 3 |
| 一種顏色| 5 |

---

## 加分

目前已知：

| 項目 | 加頭 |
|------|------|
| 抽五隻,前四隻，每隻| 1 |
| 抽五隻，最後一隻 | 2 |
| 胡開:手中有三張相同牌，聽的是最後一張牌而胡牌者 | 5 |
| 胡開:如果胡牌之前就吃牌達到四張相同牌 | 1 |

---

## 勝負計算

- 未胡牌者都需支付？ A:自摸、其他玩家抽牌而胡牌者
- 只有放槍者支付？ A:玩家吃牌後打出手中的牌時，有玩家胡牌視為放槍

---

# 12. 流局

若牌堆摸完仍無人胡牌：

如何處理？ A:胡牌前，牌堆剩最後九張牌仍無人胡牌，原莊連任，重新來一局

---

# 13. 遊戲結束
- 單局結束條件＝有人胡牌，或觸發第 12 節流局。
- 整場遊戲結束條件＝玩家按下離台按鈕。

---